DE VERA THEOLOGIA. 69¹

nostri, vt de corruptione naturae nostrae agamus singulariter, aut de ortu δι 1110ἀο
corruptionis illius: id 1311111111 111 praesentia agemus, vt modum seu conditionem
naturalis illius Theologiae, ex quo in peccatum homo misere lapsus cst, cognoscamus.
Notum autem est illud in vulgo (quod optime orthodoxi Patres, & Scholastici vestigia
illorum sequuti, tradiderunt) nempe naturalia dona corrupta esse, δε supernaturalia
amissa, Ex hoc dicto ita statuimus Theologiam supernaturalem, velut abdicatam δι
repulsam indignissime peceato hominis, hinc se in coelos recepisse: Theologiamvero
naturalem, vt caetera omnia quac ex natura sunt, fuisse corruptam. Etenim quomodo
incorrupta potuisset in subiecto corrupto omni ex parte permanere? Istius vero cor-
ruptionis modus bifariam obseruandus est: primum in constitutione subiecti ipsius
singularismique partium illius: Secundo in subiecti δι partium eius inter se atque ad
alia omnia ordinatione. In subiecto igitur (vt ante dicebamus) inerant ista: in intel-
lectu principia, & in mente ratio, vnde scientiam aliquam naturalis homo potuit
acquirere. Sed cum ea principia in natura hominis integra ex incommodis suis labo-
rauerint, itemque pro conditione principiorum non fuerit mutabilitatis expers humana
ratio, certe haec incommoda non potuit curare superueniens hominis corruptio,
11011 50111310 111 eodem statu, non denique a diminutione vlla ipsorum defendere.
Itaque si ante communia fuerunt in singulis, etiam communia permanserunt, sed
infestante vitio: si obscura fuerant, etiam longe obscuriora effecta sunt: si denique
im(f. 1395.)perfecta, omnino in grauiorem multo imperfectionem corruerunt, 30 proinde
non potuit ratio hominis in peius non ferri, & grauissime turpissimeque vitiari. Qua-
propter verissime illud de natura hominis praedicari potest, vt naturam totam, sic
etiam principia eius omnia fuisse in seipsis corruptissima3 praesertim vero quae ad
Theologiam spectauerunt, cuius subiectum supra totam naturam est rerum creatarum
omnium, nec a natura ipsa integra aliter prehendi potest, quam pro naturae ipsius
modo. Neque 50111111 ipsa in sese fuerunt corruptissima, sed (quod amplius est) ab
omni iusto ordine & relatione conueniente inter se alienissima: nam quid magis ἄτακτον
5011 inordinatum cogitari potest, quam si quis nec cum toto suo, 1100 011111 partibus
totius illius sui, nec 011111 31115 extra totum suum, ordinem debitum obseruauerit?
Eiusmodi autem in homine lapso illa ipsa principia statim comperta sunt: manserunt
principia eadem fundamento, sed modo diuersissima: cum 1100 111 50 ipsa, 1100 111101
50, 3111 011111 31115 potuerint tenere modum. Atque haee causa est, cur ipsa inter 50
fuisse dicimus conturbatissima, tanquam rudera naturae iacentis, ἅν misere prostratae
graui casu nostro. Quemadmodum enim domus elegantis, si grauissimo casu detur-
babitur, & vi maiore aliqua corruet momento vno, omnis forma disperit, δε partes,
quamuis affabre factae, supraque modum speciosae, afflictae, corruptaeque iacent,&
latent sepultae in aceruis ruderum: Ita etiam quicquid in natura humana fuit elegans,
abiit, ἃ tanquam in mole indigesta & incomposita vitiositatis nostrae sepultum est.
Iam postremum restat, vt de opere effectisque naturae illius & principiorum natura-
lium in ea videamus. Certe si principiorum & naturae totius nostrae iam vsque adeo
exile opus est, etiam in iis rebus ad quas natura potest assurgere, multo magis in
T heologia naturali infirmitas & imbecillitas naturae principiorumque illius tenenda est:
cum subiectum Theologiae a natura hac non possit comprehendi, sed naturam totam,
ac non 50111111 11011111115 cuiusque infinitum superet.

De Theologia itaque naturali, si ad opus ipsius effectaque respiciamus, ex antece-
dentibus 1ta concludimus. Thes, xlx. Itaque haec T heologz'a nihil omnino ad perfec-
tionem potest perducere, nec perducit vnqvam: ac ne petfeclionis quidem est per sc
ipsam capax, sqspernenientck ὰ gratia. Tria sunt breuiter hocloco de Theologia naturali

a nobis enunmata3 prout periti scientiarum secundum essentiam rerum de quibus
agltur,

